Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Benissimo. Allora, buonasera, grazie di essere qui.
Salutiamo oltre ai giornalisti anche molti esponenti, molti eletti, quella parte del CDU che non ha ritenuto di confluire in altro partito, in altra formazione politica e poi staremo insieme appena terminato questo incontro con i giornalisti.
Sapete già l'oggetto di questo nostro annuncio? Forza Italia continua per la via che si era data dall'inizio di interpretare il voto di quelle forze democratiche che con 92 sono state spazzate via dal fenomeno di Tangentopoli e in cui i lettori non trovavano qualcuno che desse dignità al loro passato e una speranza e un senso al loro futuro.
Si è scesi in campo, anche chi non aveva mai pensato nella sua vita di dovere dedicarsi alla cosa pubblica, si è trovato di fronte a una situazione, ha dovuto dare una risposta e la risposta è stata quella di dare vita a un partito, Forza Italia, che accogliesse in sé tutte le differenti anime dei partiti che avevano garantito 50 anni di democrazia e di libertà al nostro Paese,
ma che potesse questo partito anche raccogliere intorno a sé una federazione più ampia per una collaborazione con la destra democratica e per una collaborazione con quelle forze cattoliche che si ritenevano alternative alla sinistra e che quindi avevano scelto di schierarsi sul versante moderato.
Da lì venne fuori il Polo della Libertà e del Buon Governo con la presenza del CCD, porto anche a voi i saluti di Pier Ferdinando Casini e del Presidente Sandro Fontana che mi hanno appositamente telefonato per darvi il loro saluto e il loro incoraggiamento e successivamente si è unito al Polo della Libertà e del Buon Governo anche il CDU.
Gli ultimi avvenimenti li conoscete, il CDU si è praticamente diviso in due parti, una parte ha ritenuto di confluire, e lo farà martedì prossimo, nell'UDR con il Senatore Cossiga, un'altra parte ha preso, come usa dirsi in politica, una pausa abbastanza lunga di riflessione per valutare se darsi una propria autonomia come partito assestante che raggiungesse un'ulteriore presenza politica.
Con una identità cattolica ben determinata il CCD nell'ambito del Polo della Libertà, alla fine invece anche a seguito, credo, della entrata di Forza Italia nel gruppo del Partito Popolare Europeo, la decisione presa mi sembra plebiscitariamente è stata quella di confluire in Forza Italia, partito che ha già una rilevante presenza cattolica,
se è vero, come è vero, che oltre 70% degli elettori di Forza Italia dichiarano di avere votato in passato per formazioni cattoliche.
Continua quindi l'espansione di Forza Italia, espansione che si verifica nei numeri dei sondaggi di questi ultimi due mesi, che è stata anche verificata nelle elezioni parziali che sono intervenute, nelle elezioni anche del Friuli-Venezia-Giulia, nelle elezioni di domenica a Milano nel Collegio 6.
E continua quindi Forza Italia con i suoi valori, con i suoi principi, con il suo programma ad attirare anche chi è già in politica, anche chi ha creduto nella missione della politica da tanti anni, dando vita a formazioni diverse, che oggi in questi principi, in questi valori, nelle guerre, nelle lotte comuni che Forza Italia con gli alleati ha sostenuto intende ritrovarsi.
E i valori che uniscono Forza Italia ai nostri amici sono valori che voi conoscete bene, anche i valori della nostra tradizione cristiana, il valore della vita, della famiglia, della libertà di insegnamento e poi in particolare battaglie che sono sempre state proprie di Formigoni e dei suoi amici come la battaglia per la scuola libera e la battaglia per l'affermazione del principio di sussidiarietà.
Quindi ci sono motivi fondatissimi per una comune azione politica. Da parte di Forza Italia c'è anche il desiderio di continuare in quell'opera di radicamento sul territorio e di professionalizzazione in senso non deterioro, certo in senso soltanto positivo, dei suoi aderenti chiamati a qualche cosa di nuovo.
Quindi l'entrata in Forza Italia di chi porta con sé una professionalità nella vita della politica, nelle organizzazioni necessarie allo sviluppo di un partito è qualcosa che io penso possa veramente anche rafforzare la struttura già considerevole e già sufficientemente organizzata di Forza Italia.
Ma non è soltanto questo, poi entriamo nei particolari, ma Forza Italia insiste anche nell'altra strada, lietissima di poter accogliere dentro di sé chi intende in Forza Italia confluire e questo è stato anche qualcosa che ha riguardato in passato l'Unione di Centro di Raffaele Costa, i cattolici liberali di Alberto Michelini.
E oggi devo dire che stiamo esaminando e credo di poterlo anche anticipare, ci sono altre due nuove situazioni, una che riguarda il partito federalista, la maggior parte dei segretari dei partiti federalisti aderenti alla federazione che ha in Umberto Giovani il segretario nazionale,
e cioè hanno già dato l'adesione il partito federalista Gisalpino, il partito federalista piemontese, il partito federalista emiliano, il partito federalista siciliano e oggi anche il partito federalista del sud, sono tutte componenti di questa federazione che hanno riconosciuto nel programma di Forza Italia l'attuazione del loro programma federalista.
E quindi io posso annunciare che entro 15 giorni noi procederemo anche all'accoglimento di queste formazioni politiche che hanno delle rappresentanze anche numericamente molto interessanti nelle varie regioni.
E poi c'è un'altra formazione che ha chiesto di aderire, anche questa nei prossimi 15 giorni credo che completerà la procedura di adesione, ed è quella che fa capo al segretario nazionale Carlo Fatuzzo, e cioè il partito dei pensionati, un partito che ha presenze puntuali rilevanti, a Piacenza nelle ultime elezioni ha registrato un 3,5% di voti, in Liguria e Lombardia nelle ultime elezioni un 2,5% di voti.
Quindi credo che sia considerevole l'apporto anche numerico che queste formazioni possono apportare a Forza Italia e credo che Forza Italia faccia bene a mantenersi un partito che registra la presenza di diverse anime e che insiste in tutte le situazioni anche locali a volere che nei gruppi dirigenti locali sia rappresentata ciascuna delle anime che si riconoscono ora nei valori, nei principi, nei programmi.
Per quanto riguarda in particolare l'avvenimento che oggi siamo qui a comunicare, io credo che Forza Italia sia davvero molto lieta e si consideri arricchita dall'intervento del Presidente della regione Lombardia, a cui sono legato da amicizia da moltissimi anni,
e poi sono anche molto lieto che vengano con noi personaggi come Raffaele Fitto, Raffaele è anche ormai consuetudinario, abbiamo avuto con lui molti colloqui e considero la sua professionalità in politica una professionalità assolutamente valida, ha saputo raggiungere in Puglia dei risultati elettorali di straordinaria rilevanza,
poi Paolo Bartolozzi e Marco De Petro, Marco De Petro per quanto riguarda la Liguria e Paolo Bartolozzi per tutto il centro Italia e soprattutto la Toscana.
Con loro vengono in Forza Italia molti eletti nei consigli regionali, molti eletti nei consigli comunali e molti protagonisti che erano parte della dirigenza nazionale e locale del CDU.
Ma voglio dire non fermiamoci qui nel senso che l'appello che noi rivolgiamo è anche ad altri che avendo preso in primistanza una decisione diversa, anche a seguito dei recenti avvenimenti del voto di supporto che è stato dato a questo governo,
e quindi avendo in definitiva almeno in quell'occasione, poi abbiamo ascoltato le dichiarazioni che dicono che sarà l'unica occasione, speriamo che sia così, ma almeno in quell'occasione avendo rinunciato al rispetto del mandato ricevuto dagli elettori credo che in politica la prima norma, la prima regola morale sia il rispetto di questo mandato e credo che non rispettare questo mandato sia davvero calpestare la dignità stessa della politica.
Ecco, se ci saranno delle resipiscenze da parte di qualcuno noi possiamo dire davvero che saremo lietissimi di vedere questo qualcuno aggiungersi a noi.
Credo che questo sia in sintesi ciò che noi siamo qui a comunicare, credo che anche il fatto di fare di forze diverse una forza unica sia un fenomeno positivo che va nella direzione di quella semplificazione delle forze politiche che dovrebbe essere l'obiettivo finale di un vero bipolarismo.
Che purtroppo in questi giorni ha ricevuto soprattutto con l'episodio di ieri sul voto per la NATO un colpo davvero mortale. Credo che ormai certi protagonisti della politica italiana non possano più permettersi di riempirsi la bocca della parola bipolarismo visto che l'hanno a si stessi negato e direi quasi ucciso con la richiesta che ha fatto Prodi di voto ai rappresentanti dell'UDR che erano stati eletti con un mandato che gli
doveva far essere addirittura alternativi alla sinistra e al governo della sinistra. Quindi io credo che non a caso ci sia ancora in noi l'esigenza di dire chiaro e forte che se si considera il bipolarismo come un traguardo, un punto d'arrivo positivo per una democrazia positiva per il nostro Paese, si dovrebbe pensare all'unica formula che appare possibile come strada politica.
Per raggiungere quell'obiettivo che è quella del doppio turno di coalizione. Ho sentito che già Dalema ed altri hanno negato questa possibilità. Spero che si tratti di una reazione a caldo perché poi ragionando sulla situazione se davvero si vuole realizzare in Italia il bipolarismo bisogna imporre quasi una camicia di forza al sistema dei partiti ed anche al corpo elettorale e attraverso una legge elettorale così fatta quel risultato si può raggiungere.
Altre vie oggi non mi pare esistano. I referendum che sono in corso non cambiano praticamente nulla. Ci sarà sempre in Parlamento quel frazionamento di partiti che certamente non è garanzia di stabilità e di governabilità e che dà luogo invece a questi fenomeni di trasformismo a cui abbiamo già in passato assistito e abbiamo assistito anche ieri.
In effetti bisogna constatare il fallimento della presente legge elettorale, fallimento che ha avuto il punto di massima espressione con il tradimento della Lega nella precedente legislatura e che ha avuto già diverse situazioni in questa culminate poi nella situazione del voto di ieri.
Ecco credo che questo sia tutto. Chiedo al presidente Formigoni che tra l'altro automaticamente entra a far parte del nostro comitato di presidenza a cui accedono i presidenti della regione in cui Forza Italia governa. Quindi a te la parola.
Grazie Presidente. Signor, ringrazio l'amico Presidente Berlusconi perché ha già detto l'essenziale e lo ha detto molto bene. Ribadisco che siamo qui oggi per comunicare, per sanzionare l'adesione nostra a Forza Italia, l'adesione del CDL, Cristiani Democratici per le Libertà, l'Associazione del Movimento che abbiamo messo in vita per tentare prima di contrastare la deriva
del CDU verso l'UDR e poi per tenere raccordati tanti tantissimi quadri militanti che non mi fa capire le cose della politica.
Non mi è mai capitato nella mia professione di imprenditore di avere qualche figlio di papà che mi facesse delle lezioni. Credo che nessuno, guardando al self made man ed essendo uno che ha ereditato, possa pensare davvero di dare qualche lezione sul concreto a chi si è fatto da solo.
In politica, forse signor D'Alema non si ricorda che io ho fondato un partito, che lo sto costruendo, che questo partito in tutti i sondaggi di adesso ha 2-3 punti superiore al suo, che ha vinto le recenti e ultime elezioni.
Non può davvero paragonarsi a chi un partito l'è ereditato. Ho detto figlio di papà, dovevo dire forse nipote di nonno, perché il PDS o comunque il vecchio PC attraverso le sue varie mascherature è un partito che viene dal 1920 o giù di lì.
Quindi io credo che chi è riuscito a interpretare così i sentimenti della gente, che è riuscito a dare a questo partito una struttura tuttafatto nuova, a imporre una strategia politica, a raggiungere l'onere di governare il Paese, essendone privato soltanto da un vero e proprio colpo di Stato giudiziario e di palazzo.
Bene, non credo che debba essere considerato come qualcuno che cade in così elementari errori che si lascia influenzare dagli altri eccetera. Questo è un tema su cui da noi mi è ritornato diverse volte.
Io ascolto tutti, è vero, ricevo tante persone, ricevo anche i professionisti della politica, ho stima per la passione politica di chi in politica magari è stato da tanti anni, molti più anni di me, però alla fine innesto il mio computer personale che ricevute tutte le indicazioni, fa emergere una soluzione responsabile basata soltanto sulla mia capacità di giudizio, che in tutta la vita mi ha tradito pochissime volte.
Questo lo dico perché davvero si è infastiditi nel vedere che c'è tanta arroganza, tanta supponenza che forse non ha ragion d'essere e soprattutto non c'è una considerazione della differenza di livello, di passato, di storia.
Chiedo scusa, ma quando ci vuole ci vuole.
Buongiorno, oggi il capo dello Stato ha detto che l'ipotesi di una crisi non sarebbe un dramma in buona sostanza, prego.
Oggi il capo dello Stato ha detto che l'ipotesi di una crisi non sarebbe un dramma in buona sostanza, cioè che fa parte della vita democratica del Paese, io vorrei sapere, lei come giudica le parole del capo dello Stato.
Non si è capita la prima parte, chiedo scusa.
Il capo dello Stato oggi ha detto che l'ipotesi di una crisi fa parte della vita democratica del Paese.
E quello mi sostegniamo noi, anzi molte volte può essere un qualche cosa di assolutamente salutare.
Come con un governo i cui risultati si vedono, è aumentata la disoccupazione, è aumentata la povertà, siamo in un periodo quasi di stagnazione dell'economia,
abbiamo gli obblighi gravosi che ci ha imposto l'Europa per accoglierci nel sistema della moneta unica, quindi il nostro parere lo si conosce,
noi riteniamo che questo governo non sia in grado di dominare la situazione, di introdursi in un'azione politica quale e quella che il Paese richiederebbe,
anche perché si basa su una ex maggioranza che comunque è divisa su tutto.
Sento che si parla di una verifica, di una risuscitata situazione che credevano tutti appartenesse ad altri tempi,
se ci sarà una verifica si incontreranno e se dovranno ricordarsi di essere anche persone serie, dovranno subito risalutarsi, incontrarsi e dirsi addio.
Perché sono divisi su tutto, sulla politica europea, dall'Albania alle basi per l'Iraq, adesso all'ampliamento della NATO, domani all'uso delle basi per il Kosovo,
sulla politica economica, sulla politica del lavoro, sulla politica fiscale, sulla politica per il Sud e infine sulle cose fondamentali che stanno alla base di una comunanza di valori
che solo giustifica la possibilità di un'unitaria e azione politica come sulla vita, sulla famiglia, sulla scuola.
Io non vedo come possano pensare davvero di imbrogliare gli italiani dando luogo a una verifica da cui dovrebbero sortire degli accordi che metterebbero insieme ciò che insieme non può essere messo.
Basta leggere i due programmi di rifondazione comunista e dell'Ulivo e si vede quanta distanza c'è tra l'uno, il programma e l'altro.
Volevo chiedere il conto di Messaggero. Avvila adesso delle battute polemiche nei confronti di D'Alema, ma voglio chiedere il fatto...
No, le battute di D'Alema nei confronti miei, scusi, non cambiamo le carte in tavola. Una cosa che mi è sempre stata suonata sgradevole è che in un certo momento Berlusconi risponde, non attacca mai.
No, qualche volta rispondo, qualche volta.
Dicevo, comunque, la ripresa del discorso sul doppio turno di collegio sulleggi elettorale, significa che da parte vostra c'è una disponibilità a riprendere in parte il cammino delle riforme o meglio qualcosa di quello che è stato discusso in Bigameral e cosa?
Da parte nostra c'è sempre stata la disponibilità alle riforme, tant'è vero che siamo stati noi a chiederle e abbiamo sempre lavorato positivamente nella direzione delle riforme.
Ma il nostro Congresso ha confermato quei cinque punti che d'altronde dovevano essere da sempre, da quando si è cominciato a lavorare sul testo della seconda parte della Costituzione, cinque punti irrinunciabili.
Su questi cinque punti abbiamo chiesto ripetutamente delle risposte, le risposte non sono venute.
Io ho detto, semplificando, non credo che sia possibile andare avanti a fare un tentativo di riforma della Costituzione con questi signori perché dovrebbero cambiare la testa.
Hanno conservato sempre la stessa mentalità statalista, centralista, dirigista, giustizialista ed assemblarista.
Il giorno che cambieranno la testa, ma io ho anche consigliato di prendersi un aereo, di andare sulla strada di Damasco, di sollecitare un fulmine, di cadere per terra, di tornare indietro, non si muovono.
Sono sempre qui, affollano il Parlamento con i risultati che conosciamo, quindi io non vedo nessuna possibilità, visto che non è intervenuto nessun cambiamento in loro,
né nessuna dichiarazione che possa far pensare a un cambiamento, di riprendere il cammino delle riforme.
È meglio che si cambi e alla fine ci si potrà rincontrare quando la situazione in loro sarà diversa.
La legge elettorale dipende dalla necessità e dalla constatazione del fallimento della situazione presente con questa legge elettorale.
Vogliamo continuare a avere questo frazionamento dei partiti e vogliamo continuare a governare il Paese sotto ricatto dell'uno dell'altra estrema?
Noi prima sotto ricatto della Lega, ora loro sotto ricatto di rifondazione comunista,
fino al punto che su fatti fondamentali come la politica estera si deve andare al tradimento del mandato degli elettori come è successo per il voto sulla NATO?
Vogliamo andare avanti in questa direzione? Io non credo. E allora qual è la situazione?
La situazione è quella che noi ci sforziamo di spiegare. Bisogna andare a un bipolarismo vero. L'essenza del bipolarismo qual è? Due coalizioni.
Ciascuna coalizione che deve essere contraddistinta da un unico programma su cui si potrà costruire un'unica azione politica.
Le coalizioni e la coalizione particolare della sinistra non ha questa caratteristica, anzi ha due programmi e non riesce quindi a mettersi d'accordo su nessuna azione politica.
Quindi se si vuole arrivare a un bipolarismo vero bisogna imporlo, ho detto prima anche al corpo elettorale, attraverso una nuova legge elettorale noi proponiamo il sistema del doppio turno di coalizione.
Con una norma già prevista che rinviasse il Paese alle urne dopo lo scioglimento delle camere in caso di passaggio di chi è eletto da una parte si trasferisse dall'altra parte.
Quindi una norma per evitare ribaltone. Noi ci abbiamo pensato molto, questa proposta è vero quanto oggi è stato affermato da D'Alema?
Circa il fatto che da parte loro era stata accettata o torto collo e che, questo lo so ora, era considerato il prezzo da pagare per mandare avanti le riforme.
Quindi il ragionamento di oggi mi sembra un ragionamento che non entra nella sostanza del problema, il ragionamento di dire non si fanno più le riforme e io per ripicca non faccio più la legge elettorale.
Beh, tu se vuoi guardare all'interesse del Paese devi mettere la testa sul sistema elettorale per trarre da una nuova legge in materia la possibilità di un bipolarismo vero, se davvero credi di dover tendere al bipolarismo, se credi che il bipolarismo sia un bene per una democrazia compiuta.
Ci possono essere altri sistemi elettorali, certo, discutiamone. Si può pensare addirittura di cambiare modello, prigliando degli altri modelli che in Europa funzionano, che hanno dato luogo a governabilità annose, piuttosto che restare in questo sistema noi siamo anche disposti a discuterne.
Ma la nostra proposta è di continuare sulla strada del bipolarismo, che noi pensiamo possa essere perseguita attraverso questa nostra proposta, c'è già una legge, tra l'altro, credo un disegno di legge consegnato alla Camera dei Reputati di Mattarella, che è quella del doppio turno di coalizione.
Scusi se sono stato lungo, ma credo che sia giusto non lasciare possibilità di interpretazioni oblique a una cosa che io ho molto chiara.
Bene, allora, io vi ringrazio. Lei aveva un'ultima domanda? No? Sì. Ni. A stensione. Ha imparato da noi.
Io volevo dire anche sul fatto dell'astensione, visto che all'interno di Forza Italia i soliti spiriti liberi qualcuno ha detto dobbiamo votare sì, dobbiamo votare no. Io sono assolutamente convinto che non potevamo né votare sì né votare no.
Io sono assolutamente convinto che non potevamo né votare sì né votare no. Io sono assolutamente convinto che non potevamo né votare sì né votare no.
Io volevo chiedermi queste parole.
Queste parole?
Io volevo chiedermi l'eccettivo di rapporto, comunque, che dovete sapere con i bierbe e con l'assista.
Dopo i vari incontri, i vari approcci che ci sono stati, la situazione è questa.
Ho una bambina ma sarete troppo da fiori.
Ma io non credo che non abbiamo mai cambiato questa bambina.
Siamo sempre a desto, ci viene a darci la mano a questa sensazione di domicilio, all'opposizione politica, all'opposizione burocratica, alla diposizione, alla maledizia.
E a conto di noi abbraccia e abberta, sarà bello stare insieme e collaborare insieme.
A chi viene a darci la mano è una sensazione di domicilio.
Se invece si dice, siamo in condizione, siamo nei campi della condizione, se poi da un voto di sostegno al governo, perché se non ci fosse stato questo voto di sostegno, non si sarebbe stato compratato per tempo con Prodi.
Prodi non avrebbe condito nell'eccettivo.
Perché il nuovo voto da Prodi è accettare un voto niente.
Ci sono alcune questioni per poter ritornare ad un dialogo, ad una dialettica fondata sulla rete politica.
A una dialettica veramente democratica.
Una questione oggi prioritaria in Italia, nel nostro Paese, è l'utilizzo della giustizia a fini di lotta politica.
Questa è una condizione prioritaria. Forza Italia è mobilitata al riguardo.
Dopo sei anni di devastazione giustizialista in campo moderato, questa è la vera questione prioritaria della nostra democrazia.
Io considero anche importante che le forze della sinistra...
Quali cinque punti?
Ah, è uno dei cinque punti sulla riforma, ma intendo insistere su questo fatto.
Abbiamo chiesto che il Parlamento approvi una commissione d'inchiesta su Tangentopoli.
Nel passato ci sono esempi numerosi di richieste delle minoranze che sono state accolte dalle maggioranze,
con in più l'affidamento alle minoranze della Presidenza delle commissioni stesse.
Considereremo enorme vedere reggettata questa nostra richiesta.
Il passato che ci sta alle spalle, un passato in cui tutto si è fatto per far emergere fenomeni di corruzione politica e di corruzione economica.
Noi chiediamo una commissione d'inchiesta per far emergere l'esistenza o meno di fenomeni di corruzione di criminalità giudiziaria.